+++
date = '2025-08-31T12:49:39+08:00'
draft = false
title = '5.0.GGML Llama.cpp'
tags = ["LLM","GGML","GGUF","llama.cpp"]
categories = ["llama.cpp"]
+++


# `llama.cpp` 本身是一个仓库

其作用是 LLM inference in C/C++ 。用最少配置和最先进的性能在广泛的硬件上进行 LLM 推理。


## 作用

- 纯 C/C++ 实现，不需要额外的复杂依赖，易于部署。

- 支持 Windows、macOS、Linux，并针对不同硬件（如 ARM NEON、AVX、CUDA 等）进行优化。

- 支持 1.5 位、2 位、4 位等整数量化技术，大幅降低模型的内存需求和计算开销。

- 针对本地硬件（CPU、GPU、Apple Silicon 等）优化了 LLM 的推理过程，支持低资源设备运行大模型。

- 与 GGUF（GGML 的升级版）模型格式紧密结合，用于高效加载和运行量化模型。

简言之 `llama.cpp` 是一个轻量、高效的工具，用于在本地运行和推理 LLM，特别适合资源受限的环境或需要隐私保护的场景。


## 如何使用

- 安装并准备好模型文件。

- 安装与C++ 编译器相关的依赖。

- 源码编译,具体见[源码编译]({{< ref "../LLM/5.1.llama.cpp.md##源码编译" >}})，生成可执行文件 `llama-cli` 和 `llama-server` 等。

- 从 Hugging Face 或其他模型托管平台下载 GGUF 格式的模型。

- `llama-cli` 工具适合快速测试模型

- `llama-server` 提供一个 HTTP 服务器，可以用于集成到其他应用中。启动后，可以通过 `http://localhost:8080/v1/chat/completions` 访问 API。

- 与 `llama-cpp-python` 包一起使用，可以在 Python 中调用 `llama.cpp` 功能。

- `llama-bench`: benchmark 模型在各种 backend，parameter 等时的推理性能

- 更多见[官方 github readme](https://github.com/ggml-org/llama.cpp?tab=readme-ov-file#llamacpp)


# ggml

`llama.cpp` 仓库属于 ggml org，GGML（Tensor library for machine learning），是一个轻量级、高效的 C/C++ 机器学习库，专为在资源受限设备上运行大型模型（如语言模型）设计。

`llama.cpp` 依赖 GGML，使用 GGML 作为核心计算引擎，处理模型推理、量化和优化。GGML 提供底层基础设施（如矩阵乘法、量化算法），`llama.cpp` 实现模型特定的逻辑（如 LLaMA 的架构）。GGML 是通用库，`llama.cpp` 是应用。GGML 可用于其他项目，如 `whisper.cpp` 用于语音模型。`llama.cpp` 是 GGML 的一个具体实现，专注于语言模型推理。当你阅读 `llama.cpp` 源码时，几乎肯定会跳转到 GGML 的代码，因为 `llama.cpp` 深度依赖 GGML 作为其底层计算引擎。

GGML 本身是一个通用框架，独立于特定模型。

GGML 提供底层功能（如 `ggml_tensor`、`ggml_matmul`），负责模型的权重加载、量化（如 4-bit `Q4_0`）和推理计算。`llama.cpp` 调用 GGML 的函数来执行这些操作，而不是自己实现。


## GGML use case

记录一个应用：[vscode：add VSCode's Github Copilot Chat support](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/pull/12896)。在vscode中 使用本地大模型作为 copilot 的引擎。

